### 1.凯通科技

- wait和sleep的区别

  1. 语法使用不用

     wait方法必须配合 synchronized 一起使用，不然在运行时就会抛出一个运行时异常

     但是sleep是可以单独使用的

  2. 唤醒的方式不同

     sleep方法必须要传递一个超时时间的参数,并且超时事件之后,线程会自动唤醒。而wait方法可以不不传递任何参数，不传递任何参数时表示永久休眠，直到另一个线程调用了notify或者notifyAll之后，休眠的线程才能被唤醒。也就是说 **sleep 方法具有主动唤醒功能，而不传递任何参数的 wait 方法只能被动的被唤醒**。

  3. 释放锁资源不同

     **wait 方法会主动的释放锁，而 sleep 方法则不会**。

- 创建线程的方式

  1. 继承 Tread类， 重写 run方法
  2. 实现 [Runnable接口](https://so.csdn.net/so/search?q=Runnable接口&spm=1001.2101.3001.7020)，实现 run方法
  3. 实现 Callable接口，实现 call方法，该方式可以获取线程的执行结果

- 设计模式

  1. 创建型模式：单例模式、工厂方法模式、抽象工厂模式、创建者模式、原型模式。

  2. 结构型模式：适配器模式、代理模式、装饰器模式、外观模式、桥接模式、组合模式、享元模式。

  3. 行为型模式：策略模式、模板方法模式、观察者模式、迭代子模式、责任链模式、命令模式、备忘录模式、状态模式、访问者模式、中介者模式、解释器模式。

  4. 常用的七种

     单例模式、[工厂方法模式](https://so.csdn.net/so/search?q=工厂方法模式&spm=1001.2101.3001.7020)、抽象工厂模式、代理模式、装饰器模式、观察者模式和责任链模式。

  5. spring的常用设计模式

     - 工厂模式：Spring使用工厂模式，通过BeanFactory和[ApplicationContext](https://so.csdn.net/so/search?q=ApplicationContext&spm=1001.2101.3001.7020)来创建对象
     - 单例模式：Bean默认为单例模式
     - 策略模式：例如Resource的实现类，针对不同的资源文件，实现了不同方式的资源获取策略
     - 代理模式：Spring的[AOP](https://so.csdn.net/so/search?q=AOP&spm=1001.2101.3001.7020)功能用到了JDK的动态代理和CGLIB字节码生成技术
     - 模板方法：可以将相同部分的代码放在父类中，而将不同的代码放入不同的子类中，用来解决代码重复的问题。比如RestTemplate, JmsTemplate, JpaTemplate
     - 适配器模式：Spring AOP的增强或通知（Advice）使用到了适配器模式，Spring MVC中也是用到了适配器模式适配Controller
     - 观察者模式：Spring事件驱动模型就是观察者模式的一个经典应用。
     - 桥接模式：可以根据客户的需求能够动态切换不同的数据源。比如我们的项目需要连接多个数据库，客户在每次访问中根据需要会去访问不同的数据库

- 排序算法有哪些 分析下时间和空间复杂度

  1. 插入排序

     - 插入排序是一种内排序，需要反复把已排序元素逐步向后挪位，为最新元素提供插入空间。插入排序对于**基本有序**或**数据较少**的序列很高效。

     - 时间复杂度

       **最优：O(n)**  【假如原来就是有序的，每个元素只需和排好序的最后一个元素比一下即可放置，进行下一个数的比较】

       **最差：O(n^2)**

       **平均：O(n^2)**

     - 空间复杂度

       不需要额外的空间占用，所以为**O(1)**。

  2. 选择排序

     - 简介

       每次从未排序序列中找到最小的，把它和未排序序列的第一个元素交换，执行N-1次。

     - 时间复杂度

       因为选择是没有顺序的，所以选择排序不能提前退出，不管是什么序列，都需要执行完整的排序过程。

       **最优：O(n^2)**

       **最差：O(n^2)**

       **平均：O(n^2)**

     - 空间复杂度

       不需要额外的空间占用，所以为**O(1)**。

     - 稳定性

       每次找到的最小值，要和未排序的序列的第一个元素交换，这个操作是**不稳定**的。

  3. 冒泡排序

     - 简介

       冒泡每次交换相邻的两个元素，（假设是从小到大排序），每一轮冒泡，起码可以把最大的元素，从最初位置置换到最后位置，一路上还顺带着交换了一些不满足从小到大的元素，所以每个元素并不都是在一轮冒泡中到位的，也可能是经过了几轮的铺垫，在第K轮冒泡过程，元素中第K大的数才就位。

     - 时间复杂度

       **最差的情况下**，元素是从大到小的，而目标是从小到大，所以需要**O(n^2)**复杂度。

       **最优的情况下**，元素本身就是有序的，但是我们仍需冒一次泡判断出这个序列本身是有序的，时间复杂度**O(n)**。

     - 空间复杂度

       冒泡排序的空间复杂度就是在交换元素时那个临时变量所占的内存空间，只需交换两个元素，所以为**O(1)**。

     - 稳定性

       交换操作执行时并不会交换相邻的相等元素，所以是**稳定**的。

  4. 归并排序

     - 简介

       归并排序是一种基于分治思想的排序。

       先将序列分为长度相等的两个子序列，对子序列排好序以后，再合并。

       对子序列的排序，则调用递归实现。

     - 时间复杂度：

       **最优：O(nlogn)**  

       **最差：O(nlogn)**

       **平均：O(nlogn)**

       归并排序的时间复杂度是稳定的，不管数据类型如何，对于n个数据，需要分成logn层，而合并每一层的数据，都需要O(n)的时间，所以时间复杂度稳定为O(nlogn)。

     - 空间复杂度

       归并排序需要额外的空间占用，也算是他的缺点吧，空间占用为**O(n)**。

     - 稳定性

       归并排序的出口只有1个元素，或者2个元素的时候，我们都可以在这里保证他们的稳定性，**合并过程中我们可以保证如果两个当前元素相等时，我们把处在前面的序列的元素保存在结果序列的前面，这样就保证了稳定性。**

- 谈谈springboot和springcloud的区别

  - 作用和含义

    SpringBoot是一个快速框架，简化了传统的MVC的xml配置，是配置变得更加方便简介

    SpringCloud是建立在SpringBoot上的服务框架，进一步简化了配置，整合了一全套简单，便捷且通俗易用的框架

  - 使用

    SpringBoot可以单独使用，用来开发单体项目，但是SpringCloud是在SpringBoo使用的前提下才能使用

- 对Linux的运用程度

  redis，docker，jenkens，k8s等软件的基本使用，常用命令的使用，按照参考文档编写shell脚本

- java8新特性

  - Lambda表达式

    Lambda表达式是一个匿名函数，我们可以将Lambda表达式理解为一段可以传递的代码(将代码像数据一样传递)。使用他可以写出简洁，灵活的代码。作为一种更紧凑的代码风格，将java语言表达能力得到提升
    
  - 

- vue等技术掌握多少

  参考官方文档vue的特点：响应式编程，组件化。
  
- 项目的开发流程

  - 项目开发流程

    可行性研究阶段

    需求分析

    概要设计

    详细设计

    开发实施

    测试阶段

    部署

    维护

  - 项目相关文档

    1. 开发计划书
    2. 需求分析说明书
    3. 概要设计说明书
    4. 详细设计说明书

    里面包含的内容比如说有项目可行性的社会背景啊，前景，需求分析，技术选型，以及相关的uml图，数据库的设计等等
  
- String类常用的方法

  1. **length()**方法 获取字符串长度

  2. **indexOf()**方法 传递某个字符，返回在字符串中的第一个位置

  3. **equals()**方法 判断字符串内容是否相同，区分大小写。

  4. **contains()**方法 判断该字符串是否包含传递过来的字符串。

  5. **getBytes()**方法 返回值类型 byte[]

  6. **valueOf(char[] data)**方法 将传递的字符数组，组合成字符串。

  7. **replace()**方法 用传递的字符或字符串，替代指定的字符或者字符串。

     [参考](https://blog.csdn.net/WYN5201314588/article/details/125801439)

### 2.cetv

- 数据结构
  - 广度优先
  - 深度优先
- 请求头keep-alive
- IO流的分类以及使用

### 3.杭州泰山

- collection

  List 的主要特点就是有序性和元素可空性，他维护了元素的特定顺序，其主要实现类有 [ArrayList](https://so.csdn.net/so/search?q=ArrayList&spm=1001.2101.3001.7020) 和 LinkList。

  Set 的主要特性就是唯一性，存入 Set 的每个元素都必须唯一，加入 Set 的元素都必须确保对象的唯一性，Set 不保证维护元素的有序性，其主要实现类有 HashSet、LinkHashSet、TreeSet。

  Queue 的主要特性就是队列，其主要的实现类有 LinkedList、PriorityQueue。LinkedList 保证了按照元素的插入顺序进行操作；

- map和list的区别

  list是存储单列数据的集合，map是存储键和(key,value)}这样的双列数据的集合。

  List 中存储的数据是有顺序，并且允许重复；Map 中存储的数据是没有顺序的，其键是不能重复的，但它的值是可以有重复的。

- 抽象类和接口的区别

  抽象类是用来捕捉子类的通用特性的 。它不能被实例化，只能被用作子类的超类。抽象类是被用来创建继承层级里子类的模板。

- 事务特性

  

### 4.江西

- 1.Jdk和Jre和JVM的区别

  JDK：Java开发的工具包，包括Jre和一些基础类库和Java开发工具

  JRE：JRE是Java运行时环境，包含了JVM和Java标准类库

  JVM：Java虚拟机，是Java程序运行的环境，负责将Java代码转换为可以在计算机上运行的代码，并提供必要的环境支持。

- 2.Java语言有哪些特点

  跨平台：一次编写可以在多个操作系统上运行

  面向对象：支持继承，多态，封装等特性

  丰富的类库：可以快速开发应用程序

  自动管理内存：减少了内存泄露的可能性

- 3.什么是字节码？采用字节码的最大好处是什么

  字节码：

  可以供Java虚拟机识别编译的文件就是字节码，即编译器中将java文件编译成的class文件就是字节码文件，里面包含了这个类的所有信息；

  好处：

  1. 可移植性：由于字节码是中间代码，所有可以在任何支持JVM的平台上运行，是的Java程序具有很好的可移植性。这也是Java能够跨平台的原因
  2. 安全性：由于字节码需要在JVM中运行，所以可以对字节码进行安全检查，已确保程序不会对系统造成威胁
  3. 性能：字节码是一种紧凑的二进制格式，相比于直接编译成机器码，可以更快的加载和传输，同时也可以在运行时进行动态优化，提高程序的运行效率。
  4. 可读性：相比于直接编译成机器码，字节码具有更好的可读性，可以方便的进行反汇编和调试。

- 4.什么是Java程序的主类？应用程序和小程序的主类有何不同？

  - 一个程序中可以有多个类，但只能有一个类是主类。在Java应用程序中，这个主类是指包含main（）方法的类。
  - 而在Java小程序中，这个主类是一个继承自系统类JApplet或Applet的子类。
  - 应用程序的主类不一定要求是public类，但小程序的主类要求必须是public类。主类是Java程序执行的入口点。

- 5.用最有效率的方法计算 2 乘以 8

  使用位运算，将2右移n位

- 6.float f=3.4;是否正确

  错误，应该是float f=3.4f。

- 7.访问修饰符 public,private,protected,以及不写（默认）时的区别

  - public 在同一个类，同一个包，在子类，在不同包可访问；
  - protected 在同一个类，同一个包，在子类可访问，不同包不可以访问；
  - default 在同一个类内可以访问，在同一个包内可访问，在不同子类，不同包不可访问；
  - private 只能在同一个类里面访问

- 8.面向对象和面向过程的区别

  面向过程就是分析出解决问题所需要的步骤，然后用函数把这些步骤一步一步实现，使用的时候一个一个依次调用就可以了；面向对象是把构成问题事务分解成各个对象，建立对象的目的不是为了完成一个步骤，而是为了描叙某个事物在整个解决问题的步骤中的行为。

- 9.面向对象的特征有哪些方面

  - 封装：通常认为封装是把数据和操作数据的方法绑定起来,对数据的访问只能通过已定义的接口（比如说我项目里面的用户密码等之类的就可以使用）。

  - 继承：继承是从已有类得到继承信息创建新类的过程(拥有父类的非私有成员)。

    使用：

    1. 向上抽取，比如说多个类中存在相同的属性和行为时，我们可以将他抽取出来放到一个新类，来实现代码复用(将动物的共性抽取出来创建一个animal类)。
    2. 向下扩展，比如说我们需要扩展已有类的功能是，可以通过继承已有的类，在子类中提添加新功能和重新实现已有功能(继承animal类然后创建一个mouse)。

  - 多态：多态性是指允许不同子类型的对象对同一消息作出不同的响应。

  - 抽象：抽象是将一类对象的共同特征总结出来构造类的过程,包括数据抽象和行为抽象两方面。抽象只关注对象有哪些属性和行为,并不关注这些行为的细节是什么。

- 10.当一个对象被当作参数传递到一个方法后，此方法可改变这个对象的属性，并可返回变化后的结果，那么这里到底是值传递还是引用传递

  值传递，其实Java只支持值传递，首先对象在创建的时候是放在堆中，使用时是在栈中取出引用，所以的当一个对象实例作为一个参数被传递到方法中时，参数的值就是对该对象的引用，在调用过程中可以被改变是因为我可以使用对象里面的构造方法等来改变参数，但是在方法内部对对象的引用做修改是不会影响到调用者的。

- 11.BIO,NIO,AIO 有什么区别?

  - BIO：同步阻塞，用户进程在发起一个IO操作以后，必须等待IO操作的完成，只有当真正完成了IO操作以后，用户进程才能运行
  - NIO：同步非阻塞，用户进程发起一个IO操作以后可返回做其他的事情，但是用户进程需要是不是的询问IO操作是否就绪，这就要求用户进程不停的去询问，从而引入不必要的CPU资源浪费。
  - AIO：异步非阻塞，用户进程只需要发起一个IO操作然后立即返回，等操作真正完成之后，应用程序会得到IO操作完成的通知，此时用户进程只需要对数据进行处理就好了，不需要进行实际的IO读写操作，因为真正的IO读取或者写入操作已经由内核完成了。

- 12.数组有没有 length()方法？String 有没有 length()方法

  数组没有length方法，数组是size方法，String有length方法，是计算字符串长度的

- 13.String和StringBuffer、StringBuilder的区别是什么？String为什么是不可变的

  String：是final修饰的一个封装类，每次对String进行操作都会产生新的对象；因为是final修饰的所以他的值是不可变的

  StringBuffer：线程安全的字符串操作类，任何对它指向的字符串的操作都不会产生新的对象。线程安全

  StringBuilder：和StringBuffer一样的字符串操作类，但是他是线程不安全的。StringBuffer里面使用了synchronized修饰相关的操作方法。

- 14.Java 程序中怎么保证多线程的运行安全？

  **要保证线程安全，就必须保证`线程同步`。保证线程的`可见性`，`有序性`和`原子性`。**

  线程同步
  线程同步的含义和字面意义相反。同步其实是线程“排队”的意思。就是让线程按照一定的顺序执行，每一时刻，只有一个线程，对共享资源进行操作。

  可见性
  一个线程对共享资源的操作，所有的线程都可以看见。

  以具体实例来说明。就好比一个线程修改了一个数据，其他线程立马知道该数据被修改了。即就是在线程和主存之间有一个缓存，线程修改数据，是在缓存中修改，还需要在主存修改，而可见性就是立刻在主存中修改，防止其他线程读取时，发生数据错误。

  有序性
  就是代码的执行顺序是有序的，执行的顺序不会发生改变。

  原子性
  顾名思义，原子是一个不可分的整体。就是一个代码块，要么全部执行，要么全部不执行，只要其执行了，就无法被任何事务打断。

  [参考](https://blog.csdn.net/qq_46546793/article/details/120195232)

  - Lock锁：java.util.concurrent.locks.Lock接口是控制多个线程对共享资源进行访问的 工具。锁提供了对共享资源的独占访问，每次只能有一个线程对Lock对象 加锁，线程开始访问共享资源之前应先获得Lock对象。

  - synchronized关键字：利用线程互斥来实现线程同步，即通过同一时刻只有一个线程可以访问(互斥),来实现线程的原子性，全部执行完，才能换线程执行，线程顺序执行(同步)。

    [参考](https://blog.csdn.net/qq_46546793/article/details/120195232)

  - 防止死锁

    #### 检查死锁

    使用`jdk`工具`jconsole`查看线程的状态。

    #### 解决方法

    1. 资源一次性分配
    2. 当线程满足条件时释放自己已占有的资源
    3. 资源有序分配

- 15.线程的调度策略

  **抢占式调度：**

  抢占式调度指的是每条线程执行的时间、线程的切换都由[系统](https://www.2cto.com/os/)控制，系统控制指的是在系统某种运行机制下，可能每条线程都分同样的执行时间片，也可能是某些线程执行的时间片较长，甚至某些线程得不到执行的时间片。在这种机制下，一个线程的堵塞不会导致整个进程堵塞。

  **协同式调度：**

  协同式调度指某一线程执行完后主动通知系统切换到另一线程上执行，这种模式就像接力赛一样，一个人跑完自己的路程就把接力棒交接给下一个人，下个人继续往下跑。线程的执行时间由线程本身控制，线程切换可以预知，不存在多线程同步问题，但它有一个致命弱点：如果一个线程编写有问题，运行到一半就一直堵塞，那么可能导致整个系统崩溃。

  [参考](https://www.bbsmax.com/A/o75NnDOK5W/)

- 16.为什么 wait(), notify()和 notifyAll()必须在同步方法或者同步块中被调用？

  1. 使用条件：

     **只有在调用线程拥有的某个对象的独占锁的时候，才能够调用该对象的\`wait，``notify，``notifyall`\***方法。

  2. 原因

      调用`wait()`方法的原因通常是，**调用线程希望某个特殊的状态(或变量)被设置之后再继续执行（**例如缺乏相应的资源，希望有相应的资源才能执行**）。**
         调用`notify()`或`notifyAll()`方法的原因通常是，**调用线程希望告诉其他等待中的线程:“特殊状态已经被设置”。（**例如锁被释放**）** 这个状态作为线程间通信的通道，它必须是一个**可变的共享状态(或变量)。**

     - 举例生产者和消费者的例子

       日料店，只有厨师做好饭菜放在盘子上顾客才能吃

       [参考](https://blog.csdn.net/qq_45849148/article/details/126473060)

- 17.Java 中 interrupted 和 isInterrupted 方法的区别？

  - interrupt:用于中断线程。调用该方法的线程的状态为将被置为"中断"状态。

    注意:线程中断仅仅是置线程的中断状态位，不会停止线程。需要用户自己去监视线程的状态为并做处理。支持线程中断的方法〈也就是线程中断后会抛出interruptedException的方法)）就是在监视线程的中断状态，一旦线程的中断状态被置为“中断状态”，就会抛出中断异常。

  - interrupted:是静态方法，查看当前中断信号是true还是false并且清除中断信号。如果一个线程被中断了，次调用interrupted则返回true，第二次和后面的就返回false 了。

  - isInterrupted:是可以返回当前中断信号是true还是false，与interrupt最大的差别(仅仅查询当前线程的中断状态)

- 18.如何在两个线程间共享数据？

  1，如果每个线程执行的**代码相同**，可以使用同一个Runnable对象，这个Runnable对象中有那个共享数据，例如，卖票系统就可以这么做。 

  2，如果每个线程执行的**代码不同**，这时候需要用不同的Runnable对象，例如，设计4个线程。其中两个线程每次对j增加1，另外两个线程对j每次减1，银行存取款

  ### 每个线程执行的代码相同，可以使用同一个Runnable对象

  [参考](https://www.likecs.com/show-305444846.html)

- 19.Error 和 Exception 区别是什么？

  Error 和 Exception 都是Throwable的子类, 在java中只有[Throwable类](https://so.csdn.net/so/search?q=Throwable类&spm=1001.2101.3001.7020)型的实例才可以被抛出或者捕获,它是异常处理机制的基本类型.

  - Error 是指正常情况下,不大可能出现的情况,绝大部分的Error 都会导致程序处于非正常的,不可恢复的状态, 不需要捕获
  - Exception 分为可检查异常(checked) 和 不可检查异常(unchecked).可检查异常在源代码里必须显式的进行捕获处理,这是编译期检查的一部分,不可检查异常是指运行时异常, 比如NullPointerException, ArrayIndexOutOfBoundsException之类, 通常是可以编码避免的逻辑错误,具体根据需要来判断是否需要捕获,并不会在编译期强制要求.
    [参考](https://blog.csdn.net/weixin_52188374/article/details/117521327)

- 20.throw 和 throws 的区别是什么？

  (1). throw：有时我们显式地想要创建一个异常对象，然后抛出它来停止程序的正常处理。throw关键字用于向运行时抛出异常来处理它。
  (2). throws：当我们在一个方法中抛出任何选中的异常而不处理它时，我们需要在方法签名中使用throws关键字来让调用程序知道该方法可能抛出的异常。调用者方法可以处理这些异常，或者使用throws关键字将它们传播到调用者方法。我们可以在throws子句中提供多个异常，它也可以与main（）方法一起使用。

- 21.try-catch-finally 中，如果 catch 中 return 了，finally 还会执行吗？

  会；与 finally 相应的try代码块得到执行的情况下，finally 就会执行

- 22.MySQL 中有哪几种锁？

  全局锁：能够对整个数据库实例加锁,使得数据库处于只读状态.

  表级锁：每次操作锁住整张表。

  行级锁：每次操作锁住对应的行数据。

- 23.简述在MySQL 数据库中 MyISAM 和InnoDB 的区别

  - 1、innodb支持事务，而myisam不支持事务。

    2、innodb支持外键，而myisam不支持外键。

    3、innodb默认表锁，使用索引检索条件时是行锁，而myisam是表锁（每次更新增加删除都会锁住表）。

    4、innodb和myisam的索引都是基于b+树，但他们具体实现不一样，innodb的b+树的叶子节点是存放数据的，myisam的b+树的叶子节点是存放指针的。

    5、innodb是聚簇索引，必须要有主键，一定会基于主键查询，但是辅助索引就会查询两次，myisam是非聚簇索引，索引和数据是分离的，索引里保存的是数据地址的指针，主键索引和辅助索引是分开的。

    6、innodb不存储表的行数，所以select count( * )的时候会全表查询，而myisam会存放表的行数，select count(*）的时候会查的很快。

- 23.MySQL 中InnoDB 支持的四种事务隔离级别名称，以及逐级之间的区别？

  - **Read Uncommitted**（读取未提交内容）**：A事务提交的数据，还没有commit的时候，B事务可以看到A数据提交的数据。我们将这种数据称为**脏读
  - **Read Committed**（RC,读取提交内容): A 事务提交的数据，必须要提交的之后，B事务才可以看见。但是如果B事务在A事务提交数据之前查询了一次，然后再A事务提交数据之后，再查询的一次，这样会导致一次事务中，两次查询的结果不一致，我们将这个操作称为**不可重复读取**
  - **Repeatable Read**（RR,可重读）：mysql默认的事务隔离级别，即一次事务，多次查询的结果的数据是一致的。理论上来说，这个级别可能会出现**幻读**,但是innodb使用MVCC+行锁解决了
  - **Serializable**（可串行化） ：通过锁将两个事务进行隔离，会导致阻塞，影响性能

- 24.LIKE 声明中的％和_是什么意思？

  ％ 对应于 0 个或更多字符，_只是 代表LIKE 语句中的一个字符。

- 25.MySQL 如何优化DISTINCT？

  [参考](https://blog.csdn.net/weixin_38910645/article/details/129115489)

  [参考](https://blog.51cto.com/u_6353447/5872325)

- 26.什么是通用 SQL 函数？

  通用SQL函数是不划分数据库，不同的数据库其本身所自带的函数各有不同；通用SQL也即标准规范。比如说abs取绝对值之类这种。

- 27.服务注册和发现是什么意思？Spring Cloud 如何实现？

  ###### 服务注册是在微服务治理中心eureka中注册实例。

  ###### 服务的发现是通过服务名，在治理中心中获取实例，再通过ribbon或者是fegin来调用相应的服务。 

  ###### SpringCloud的基础是SpringBoot，每一个SpringBoot项目都是功能单一并且可以独立运行的项目。这些SpringBoot项目在运行时都会在eureka中注册自己的服务名和实例。相同功能的项目会注册相同的服务名。通过zuul组件，可以将请求指向eureka中相应的ribbon实例或者fegin实例，再通过ribbon实例或者fegin实例实现负载均衡，在eureka中找到相应的服务名，并调用对应的项目实例。

- 28.Eureka和ZooKeeper都可以提供服务注册与发现的功能,请说说两个的区别

- 29.在微服务中，如何保护服务?

  1. 微服务常用组件Sentinel是面向分布式服务架构的轻量级流量控制产品，主要是从流量控制，熔断降级，系统负载保护等维度来保护服务的稳定性

  2. 常见的解决方案

     - 超时：设置请求的超时时间，一旦请求超时，就立即报错。可以快速失败，从而避免长时间占用资源

     - 隔离：给每个业务设置一个线程池，不同业务之间的线程是隔离的。一旦某业务失败，不会影响其他业务。

     - 熔断降级：

       使用断路器技术统计异常请求的比例，一时超过指定的阈值，就拦截一切请求

       ​        熔断：暂时切断对目标服务的一切访问，让目标服务有个缓冲时间

       ​        降级：当不能正常调用目标服务时，就采用备用方案，这个过程就是降级

     - 预防

        **限流**：根据服务的性能，限制业务访问的qps，避免服务因流量的突增而出现故障。

  3. 什么是服务雪崩

     在微服务中，服务之间电泳关系复杂，一个为服务往往依赖与多个其他微服务（服务调用其他服务），可想而知，如果一个服务出现问题，调用者拿不到数据，依赖服务的业务请求被阻塞，用户不会得到响应，则tomcat的这个线程不会释放，于是越来越多的用户请求到来，越来越多的线程会阻塞，服务器支持的线程和并发数有限，请求一直阻塞，会导致服务器资源耗尽，从而导致所有其它服务都不可用，那么当前服务也就不可用了。 依赖于当前服务的其它服务随着时间的推移，最终也都会变的不可用，形成级联失败，雪崩就发生了。
     [参考](https://blog.csdn.net/weixin_50769390/article/details/128634210)

- 30.Nginx与Ribbon的区别

  首先，Nginx和Ribbon的作用都是用来实现负载均衡的，但是他们的区别在于

  1. Nginx是基于服务端的负载均衡，客户端所有请求统一交给Nginx，由Nginx进行实现负载均衡请求转发；意味着保持服务清单的同时，也负责负载均衡算法。

     Nginx配置：修改nginx.conf文件，增加http[节点](https://blog.csdn.net/m0_72838865/article/details/127208698)

  2. Ribbon是从注册中心服务器上面获取服务注册信息列表，缓存到本地，然后再本地实现轮询负载均衡策略，但是Ribbon不负责服务清单

- 31.设计模式那几分类？分别有多少种？

  创建型，结构型，行为型，一共23种；

  设计模式一共23种，具体分类为：

  1. 创建型模式：单例模式、工厂方法模式、抽象工厂模式、创建者模式、原型模式。

  2. 结构型模式：适配器模式、代理模式、装饰器模式、外观模式、桥接模式、组合模式、享元模式。

  3. 行为型模式：策略模式、模板方法模式、观察者模式、迭代子模式、责任链模式、命令模式、备忘录模式、状态模式、访问者模式、中介者模式、解释器模式。

  4. 常用的七种

     单例模式、[工厂方法模式](https://so.csdn.net/so/search?q=工厂方法模式&spm=1001.2101.3001.7020)、抽象工厂模式、代理模式、装饰器模式、观察者模式和责任链模式。

  Spring的设计模式

  1. 工厂模式：Spring使用工厂模式，通过BeanFactory和ApplicationContext来创建对象

  2. 单例模式：Bean默认为单例模式

  3. 策略模式：例如Resource的实现类，针对不同的资源文件，实现了不同方式的资源获取策略

  4. 代理模式：Spring的AOP功能用到了JDK的动态代理和CGLIB字节码生成技术

  5. 模板方法：可以将相同部分的代码放在父类中，而将不同的代码放入不同的子类中，用来解决代码重复的问题。比如RestTemplate, JmsTemplate, JpaTemplate

  6. 适配器模式：Spring AOP的增强或通知（Advice）使用到了适配器模式，Spring MVC中也是用到了适配器模式适配Controller

  7. 观察者模式：Spring事件驱动模型就是观察者模式的一个经典应用。

  8. 桥接模式：可以根据客户的需求能够动态切换不同的数据源。比如我们的项目需要连接多个数据库，客户在每次访问中根据需要会去访问不同的数据库

- 32.线程与进程，以及他们的区别

  - 进程：

    一个应用程序的执行过程，应用程序一旦执行，就是一个进程（进程是[并发](https://so.csdn.net/so/search?q=并发&spm=1001.2101.3001.7020)执行程序在执行过程中资源分配和管理的基本单位(资源分配的最小单位)）。

  - 线程：

    程序执行的最小单位(操作系统能够进行运算调度的基本单位)。

  - 区别(线程是轻量级的进程，一个进程中包含了多个线程)

    1. 地址空间：一个进程中包含了多个线程，同一进程里的线程共享进程的地址空间，但是不同的进程的地址空间不同
    1. 资源拥有：同一进程的所有线程共享本进程的资源，比如内存，CPU，IO等。进程之间的资源是独立的。
    1. 执行过程：每一个进程可以说就是一个可执行的应用程序，每一个独立的进程都有一个程序执行入口，顺序执行序列。线程不能够独立运行，必须依存在应用程序中，由程序的多线程控制机制进行控制。
    1. 健壮性：因为同一进程的所以线程共享此线程的资源，因此当一个线程发生崩溃时，此进程也会发生崩溃。 但是各个进程之间的资源是独立的，因此当一个进程崩溃时，不会影响其他进程。因此进程比线程健壮。
  
- 33.微服务常用组件以及其作用

  * 注册中心(nacos)
  * 分布式配置(nacos)
  * 消息通信（OpenFegin、Dubbo）
  * 统一登录、授权（网关gateway）
  * 分布式事务（seate）
  * 流控的问题（断路器sentinel）
  * 服务调用链路（skywalking）
    - 服务注册，服务提供方将自己调用地址注册到服务注册中心，让服务调用方能够方便地找到自己。
    - 服务发现，服务调用方从服务注册中心找到自己需要调用的服务的地址。
    - 负载均衡，服务提供方一般以多实例的形式提供服务，负载均衡功能能够让服务调用方连接到合适的服务节点。并且，节点选择的工作对服务调用方来说是透明的。
    - 服务网关，服务网关是服务调用的唯一入口，可以在这个组件是实现用户鉴权、动态路由、灰度发布、A/B测试、负载限流等功能。
    - 配置中心，将本地化的配置信息（properties, xml, yaml等）注册到配置中心，实现程序包在开发、测试、生产环境的无差别性，方便程序包的迁移。
    - API管理，以方便的形式编写及更新API文档，并以方便的形式供调用者查看和测试。
    - 集成框架，微服务组件都以职责单一的程序包对外提供服务，集成框架以配置的形式将所有微服务组件（特别是管理端组件）集成到统一的界面框架下，让用户能够在统一的界面中使用系统。
    - 分布式事务，对于重要的业务，需要通过分布式事务技术（TCC、高可用消息服务、最大努力通知）保证数据的一致性。
    - 调用链，记录完成一个业务逻辑时调用到的微服务，并将这种串行或并行的调用关系展示出来。在系统出错时，可以方便地找到出错点。
    - 支撑平台，系统微服务化后，系统变得更加碎片化，系统的部署、运维、监控等都比单体架构更加复杂，那么，就需要将大部分的工作自动化。现在，可以通过Docker等工具来中和这些微服务架构带来的弊端。 例如持续集成、蓝绿发布、健康检查、性能健康等等。严重点，可以这么说，如果没有合适的支撑平台或工具，就不要使用微服务架构。

- 34.高并发指标：tps，qps，(抖音视频)

- 35.堆和栈放的内容

  - 堆：存放使用new创建的对象，全局变量
    1. 常量池：字符串常量和基本类型常量（public static final）。
    2. 静态域：由static修饰的
    3. 所有new出来的对象都在这里放着，对象的引用放在栈中
  - 栈：存放基本类型 的变量数据和对象的引用

- volatile关键字：保证线程可见性和禁止指令重排，不保证原子性(多个线程读，一个线程写的情况)

  1. 禁止指令重排：

     java在项目编译运行时候，会根据寄存器的特性，对相关的代码进行优化，就会导致相关的代码的顺序被调整了

     在Java内存模型中，允许编译器和处理器对指令进行重排序，但是重排序过程不会影响到单线程程序的执行，**却会影响到多线程并发执行的正确性**。

  2. volatile关键字用在多线程同步中，不能保障线程安全，可保证读取的可见性，JVM只是保证从主内存加载到线程工作内存的值是最新的读取值，而非cache中。但多个线程对volatile的写操作，无法保证线程安全。例如线程1，线程2在进行read，load操作中，发现主内存中count的值都是5，那么都会加载这个最新的值，在线程1对count进行修改之后，会write到主内存中，主内存中的count变量就会变为6；线程2由于已经进行read，load操作，在进行运算之后，也会更新主内存count的变量值为6；导致两个线程即使用volatile关键字修改之后，还是会存在并发的情况。

- volatile和synchronized的区别

  1.volatile仅能使用在变量级别；
  synchronized则可以使用在变量、方法、和类级别的

  2.volatile仅能实现变量的修改可见性，并不能保证原子性；

  synchronized则可以保证变量的修改可见性和原子性

  3.volatile不会造成线程的阻塞；
  synchronized可能会造成线程的阻塞。

  4.volatile标记的变量不会被编译器优化；
  synchronized标记的变量可以被编译器优化

- Lock和synchronized的区别

  - synchronized 机制在执行完相应的同步代码之后，自动的释放锁；Lock需要手动的启动同步（ .lock() ），同时结束同步也需要手动的实现（unlock() ）
  - Lock是一个接口，而synchronized是Java中的关键字，synchronized是内置的语言实现；

- final 用于声明 属性(属性不可交变)、方法(方法不可覆盖)、类(类不可继承)。

  finally 是 异常处理语句结构 的一部分，不管是否有异常，他的语句总是执行。

  finalize 是Object类的一个方法，主要是在收集器执行的时候会调用被回收对象的此方法，进行资源回收，例如关闭文件等。

### 5.湖南匡安

1. 什么是 Spring Boot？

   Spring 基于 IOC 和 AOP 两个特性对 Java 开发本身进行了大大的简化。但是一个大型的项目需要集成很多其他组件，比如一个 WEB 项目，至少要集成 MVC 框架、Tomcat 这种 WEB 容器、日志框架、ORM框架，连接数据库要选择连接池吧……使用 Spring 的话每集成一个组件都要去先写它的配置文件，比较繁琐且容易出错。

   Spring Boot 集成了绝大部分目前流行的开发框架，就像 Maven 集成了所有的 JAR 包一样，Spring Boot 集成了几乎所有的框架，使得开发者能快速搭建 Spring 项目。

2. 为什么要用SpringBoot

   采用 Spring Boot 可以大大的简化开发模式，它集成了大量常用的第三方库配置，所有你想集成的常用框架，它都有对应的组件支持，例如 Redis、MongoDB、Jpa、kafka，Hakira 等等。SpringBoot 应用中这些第三方库几乎可以零配置地开箱即用，大部分的 SpringBoot 应用都只需要非常少量的配置代码，开发者能够更加专注于业务逻辑。

3. SpringBoot与SpringCloud 区别

   **springboot**：

   - **spring应用：**通过调用静态 run（） 方法创建独立的 Spring 应用程序。
   - **Web应用程序：**我们可以使用嵌入式Tomcat，Jetty或Undertow创建HTTP服务器。无需部署 WAR 文件。
   - **外化配置：**弹簧启动也提供基于产品的应用程序。它在不同的环境中也同样有效。
   - **安全性：**它是安全的，内置于所有HTTP端点的基本身份验证中。
   - **应用程序事件和监听器：**Spring Boot必须处理许多任务，应用程序所需的事件。添加用于创建工厂文件的侦听器。

   **springcloud**：

   - **智能路由和服务发现：**在创建微服务时，有四个服务很重要。服务发现就是其中之一。这些服务相互依赖。
   - **服务到服务调用：**要连接所有具有序列的从属服务，请注册以调用终端节点。
   - **负载均衡：**将网络流量适当分配到后端服务器。
   - **领导选举：**应用程序作为第三方系统与另一个应用程序一起使用。
   - **全局锁定：**两个线程不能同时访问同一资源。
   - **分布式配置和分布式消息传递**

4. Spring Boot 有哪些优点？

   - 自动化配置：Spring Boot是一个依靠大量注解实现自动化配置的全新框架，加入了一些SpringBoot注解时可以直接使用他的功能。
   - 内嵌式的Tomcat等可以在项目部署时直接打包运行，不用再去配置Tomcat插件和一些web.xml文件。
   - 简洁的依赖：想使用一些第三方工具比如mybatis只需加入对应的starter则可加入相应的依赖和使用他的功能，并且不需要去做一些xml的配置，非常的方便，而且不会出现版本异常

5. Spring Boot 的核心注解是哪个？它主要由哪几个注解组成的？

   核心注解是`@SpringBootApplication`，它主要由`@SpringBootConfiguration`，`@EnableAutoConfiguration`和`@ComponentScan`这三个构成

   - `@SpringBootConfiguration`里面就只有一个`@Configuration`主要注解，也就是把该类变成一个配置类所以`@SpringBootConfiguration`就相当于`@Configuration`。
   - `@EnableAutoConfiguration`是由 `@AutoConfigurationPackage`和`@Import(EnableAutoConfigurationImportSelector.class)`这两个组成的
     - `@AutoConfigurationPackage`是自动配置包，包括了一个`@Import`注解，给容器导入了自动配置包的注册器，`AutoConfigurationPackages.Registrar.class`：将主启动类的所在包及包下面所有子包里面的所有组件扫描到Spring容器
     - `@Import(AutoConfigurationImportSelector.class)`：导入自动配置导入选择器组件,`AutoConfigurationImportSelector.class`：自动配置导入选择器，主要是从类路径下的META-INF/spring.factories中获取资源
   - `@ComponentScan`：扫描包，该注解默认会扫描该类所在的包下所有的配置类

6. Spring Boot 支持哪些日志框架？推荐和默认的日志框架是哪个？

   Spring Boot 支持 Java Util Logging, Log4j2, Lockback 作为日志框架，如果你使用 Starters 启动器，Spring Boot 将使用 Logback 作为默认日志框架

7. SpringBoot Starter的工作原理

   - ① Spring Boot 在启动时会去classpath中中寻找 resources/META-INF/spring.factories 文件

   - ② 根据 spring.factories 配置加载 AutoConfigure 类

   - ③ 根据 @Conditional 注解的条件，进行自动配置并将 Bean 注入 Spring Context

   - 自定义starter

     1. 创建stater项目以及添加打包的依赖

     2. 编写属性类：@ConfigurationProperties可以定义一个配置信息类，和配置文件进行映射

     3. 自定义业务类：这里可以模拟一些获取了配置文件信息的进行业务操作的业务类

     4. 创建一个自动配置类

        ```java
        @Configuration
        //声明一个用来管理配置信息得类
        @EnableConfigurationProperties(JdbcProperties.class)
        public class MyDataSourceAutoConfiguration {
        
            @Autowired
            JdbcProperties props;//该属性会被springboot初始化(他会自动读取yml文件的信息)
        
            //创建一个数据源,然后交给spring管理
        
            //@Bean(name = "myDataSource")不写name会自动使用方法名
            @Bean
            public DataSource dataSource(){
        
                return new MyDataSource(
                        props.getDriver(),
                        props.getUrl(),
                        props.getUser(),
                        props.getPassword()
                );
            }
        }
        ```

     5. 编写spring.factories：在resources文件夹下创建一个文件夹名为META-INF，创建一个文件名为spring.factories

        ```java
        org.springframework.boot.autoconfigure.EnableAutoConfiguration=\
        //此处为自动配置类的包名路径
        com.example.MyDataSourceAutoConfiguration 
        ```

8. Spring Boot 2.X 有什么新特性？与 1.X 有什么区别？

   - 新特性

     - Spring Boot 2.0需要Java 8作为最低版本。许多现有的API已经更新，以利用Java 8的功能，例如：接口上的默认方法，功能回调和新的API，如javax.time。如果您当前使用的是Java 7或更早版本，那么在开发Spring Boot2.0应用程序之前，需要升级JDK。
     - **Quartz支持**

   - 区别

     1. **配置变更**(具体忘记了，但是github有详细介绍)

     2. **依赖JDK版本升级**

        .x至少需要JDK 8 的支持，2.x里面的许多方法应用了JDK 8的许多高级新特性，所以你要升级到2.0 版本，先确认你的应用必须兼容JDK 8。

     3. **第三方类库升级**

        2.x 对第三方类库升级了所有能升级的稳定版本，一些值得关注的类库升级我给列出来了。

     4. **Data 支持**

        2.x 默认使用 `HikariCP` 连接池；

        [参考](https://zhuanlan.zhihu.com/p/63596771)

9. SpringBoot支持什么前端模板

   thymeleaf、[freemarker](https://www.baidu.com/s?wd=freemarker&tn=24004469_oem_dg&rsv_dl=gh_pl_sl_csd)、JSP

   [参考](https://www.likecs.com/show-307626402.html)

10. SpringBoot的缺点

    - 对Spring和第三方组件的封装使用，提供快速上手的同时要求对Spring的有一定的了解，同时封装太深，内部原理复杂，不容易精通
    - 依赖太多，一个spring boot项目就有很多Maven
    - 缺少服务的注册和发现等解决方案

11. 运行 Spring Boot 有哪几种方式？

    - 非ide环境打成jar，直接启动

      java -jar +jar包名字

    - 解包运行

      将打包好的jar包解压之后，找到org目录下的启动类，以JarLauncher结尾的文件用java命令运行

    - ide环境使用Maven 插件使用 mvn spring-boot:run启动或者直接启动main方法

12. Spring Boot 需要独立的容器运行吗？

    不需要，内置了tomcat/jetty等容器

13. 开启 Spring Boot 特性有哪几种方式？

    - 继承[spring-boot](https://so.csdn.net/so/search?q=spring-boot&spm=1001.2101.3001.7020)-starter-parent项目
    - 导入spring-boot-dependencies项目依赖

14. SpringBoot 实现热部署有哪几种方式？

    - spring-boot-devtools

      第一种方式是通过Springboot提供的开发者工具spring-boot-devtools来实现。
      在pom.xml引用其依赖

    - ide环境中有一个hotswap插件，开启即可

    - 使用springloaded配置pom.xml文件，使用mvn spring-boot:run启动

      在原来的pom.xml文件中添加如下配置

      ```xml
      org.springframework.boot
      spring-boot-maven-plugin
      org.springframework
      springloaded
      ```

      1.2.6.RELEASE
      注：是在spring-boot-maven-plugin中添加dependency

15. SpringBoot事务的使用

    - Spring支持的事务管理有

      1. 编程式事务管理：使用编程的方式来管理事务，包括事务的开始、提交或回滚等操作，可以精细地控制事务的边界。
      2. 声明式事务管理：使用注解或 XML 配置来声明事务的属性，例如事务的隔离级别、传播行为、超时时间等，Spring 会自动为这些方法添加事务管理的支持，无需手动编写事务管理代码。
      3. 注解式事务管理：通过在方法上添加 `@Transactional` 注解，开发人员可以非常方便地声明事务的属性，例如隔离级别、传播行为、超时时间等

    - Spring 的事务实现方式和实现原理是

      Spring事务的本质其实就是数据库对事务的支持，没有数据库的事务支持，spring是无法提供事务功能的。真正的数据库层的事务提交和回滚是通过binlog或者redo log实现的。

      Spring 的事务实现方式采用了模板模式，通过模板模式实现了事务的封装。Spring 事务管理实现原理主要是通过 AOP 和代理模式来实现的。在使用声明式事务管理时，Spring 通过拦截器和代理对象来实现对方法调用的拦截和控制。当方法被调用时，Spring 会在方法调用前开启一个新的事务，如果方法执行成功，Spring 会提交事务，否则回滚事务。在使用注解式事务管理时，Spring 会扫描带有事务注解的方法，并在运行时使用动态代理为这些方法生成代理对象，在代理对象的方法调用前后进行事务管理的操作。

16. Async异步调用方法

    - Springboot中执行异步任务，可以使用线程池，也可以直接使用@Async注解来实现异步任务。

    - Spring为任务调度与异步方法执行提供了注解支持。通过在方法上设置@Async注解，可使得方法被异步调用。也就是说调用者会在调用时立即返回，而被调用方法的实际执行是交给Spring的TaskExecutor来完成。

    - 使用：

      1. 首先在启动类上加上 @EnableAsync 注解

      2. 在需要异步的方法上加上 @Async 注解，表示此方法是一个异步方法

      3. 可带参数，使用自定义的线程池@Async（"asyncExecutor"）

         [参考](https://www.jianshu.com/p/c3b68572b893)

17. 如何在 Spring Boot 启动的时候运行一些特定的代码？

    - 如果你想在Spring Boot启动的时候运行一些特定的代码

    - 共有三种方式可以实现该功能：

      1. 第一种：创建类，并实现ApplicationRunner接口，重写run方法

         ```java
         @Component
         public class InitStart implements ApplicationRunner {
         	@Override
         	public void run(ApplicationArguments args) throws Exception {
         		//此处为项目启动后执行的方法
         	}
         }
         ```

      2. 第二种：创建类，实现[CommandLineRunner](https://so.csdn.net/so/search?q=CommandLineRunner&spm=1001.2101.3001.7020)接口，重写run方法

         ```java
         @Component
         public class InitStart implements CommandLineRunner {
         
             @Override
             public void run(String... args) throws Exception {
         		//此处为项目启动后执行的方法
             }
         }
         ```

      3. 第三种：注解式，创建方法，添加注解：@[PostConstruct](https://so.csdn.net/so/search?q=PostConstruct&spm=1001.2101.3001.7020)

         ```java
         @Component
         public class InitStart implements CommandLineRunner {
         
             @PostConstruct
             public void init(){
         		//此处为项目启动后执行的方法
             }   
         }
         ```

18. Spring Boot 有哪几种读取配置的方式？

    Spring Boot 中读取配置文件有以下 5 种方法：

    1. 使用 @Value 读取配置文件。

       ```java
       @SpringBootApplication
       public class DemoApplication implements InitializingBean {
           @Value("${profile.name}")
           private String name;
        
           public static void main(String[] args) {
               SpringApplication.run(DemoApplication.class, args);
           }
        
           @Override
           public void afterPropertiesSet() throws Exception {
               System.out.println("My Profile Name：" + name);
           }
       }
       ```

    2. 使用 @ConfigurationProperties 读取配置文件。

       ```java
       /*
       @ConfigurationProperties 和 @Value 的使用略微不同，@Value 是读取单个配置项的，而 @ConfigurationProperties 是读取一组配置项的，我们可以使用 @ConfigurationProperties 加实体类读取一组配置项
       */
       import lombok.Data;
       import org.springframework.boot.context.properties.ConfigurationProperties;
       import org.springframework.stereotype.Component;
        
       @Component
       @ConfigurationProperties(prefix = "profile")
       @Data
       public class Profile {
           private String name;
           private String desc;
       }
       ```

    3. 使用 Environment 读取配置文件。

       ```java
       /*
       Environment 是 Spring Core 中的一个用于读取配置文件的类，将此类使用 @Autowired 注入到类中就可以使用它的 getProperty 方法来获取某个配置项的值了
       */
       import org.springframework.beans.factory.InitializingBean;
       import org.springframework.beans.factory.annotation.Autowired;
       import org.springframework.boot.SpringApplication;
       import org.springframework.boot.autoconfigure.SpringBootApplication;
       import org.springframework.core.env.Environment;
        
       @SpringBootApplication
       public class DemoApplication implements InitializingBean {
        
           @Autowired
           private Environment environment;
        
           public static void main(String[] args) {
               SpringApplication.run(DemoApplication.class, args);
           }
        
           @Override
           public void afterPropertiesSet() throws Exception {
               System.out.println("Profile Name：" + environment.getProperty("profile.name"));
           }
       }
       ```

    4. 使用 @PropertySource 读取配置文件。

    5. 使用原生方式读取配置文件。
       [参考](https://blog.csdn.net/m0_71777195/article/details/126419460)

19. 什么是 JavaConfig？

    - java config是指基于java配置的spring。传统的Spring一般都是基本xml配置的，后来spring3.0新增了许多java config的注解，特别是spring boot，基本都是清一色的java config。

    - @[Configuration](https://so.csdn.net/so/search?q=Configuration&spm=1001.2101.3001.7020)

        在类上打上这一标签，表示这个类是配置类

20. SpringBoot的自动配置原理是什么

    1、概述

    自动配置的功能是其简化运用的关键技术，思想就是约定大于配置，意思就是一个工程约定必须要有事务功能，要有aop功能，要有mvc功能等，所以springboot在创建工程的时候自动把这些功能所需的类实例化并加入到spring容器了，这个就是约定大于配置，约定了必须要有这些功能。

    2、springboot中的SPI机制

    java原生的SPI，是一种服务发现机制（ Service Provider Interface）。它通过在ClassPath路径下的META-INF/services文件夹查找文件，自动加载文件里所定义的类。 这一机制为很多框架扩展提供了可能，比如在Dubbo、JDBC中都使用到了SPI。

21. 你如何理解 Spring Boot 配置加载顺序？

    

    - 以下是常用的 Spring Boot 配置形式及其加载顺序（优先级由高到低）：

      手动到，Java这一整个开发环境，操作系统，到项目的具体配置

      1. 命令行参数
      2. Java 系统属性（System.getProperties()）
      3. 操作系统环境变量
      4. 配置文件（YAML文件、Properties 文件）
      5. @Configuration 注解类上的 @PropertySource 指定的配置文件

22. 什么是 YAML？

    YAML是JSON的一个超集，可以非常方便地将外部配置以层次结构形式存储起来。YAML可以作为properties配置文件的替代。

23. YAML 配置的优势在哪里 ?

    1. 配置有序，在一些特殊的场景下，配置有序很关键
    2. 支持数组，数组中的元素可以是基本数据类型也可以是对象
    3. 简洁

24. Spring Boot 是否可以使用 XML 配置 ?

    SpringBoot 推荐使用 Java 配置而非 XML 配置，但是 SpringBoot 中也可以使用 XML 配置，通过 [@ImportResource ](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//gitee.com/souyunku/NewDevBooks/blob/master/ImportResource)注解可以引入一个 XML 配置。

25. spring boot 核心配置文件是什么？bootstrap.properties 和application.properties 有何区别 ?

    - bootstrap.properties和application.properties
    - SpringBoot两个核心的配置文件：
      - **bootstrap**(.yml 或者 .properties)：boostrap 由父 ApplicationContext 加载的，比applicaton优先加载，配置在应用程序上下文的引导阶段生效。一般来说我们在 SpringCloud Config 或者Nacos中会用到它。且boostrap里面的属性不能被覆盖；
      - **application** (.yml或者.properties)：由ApplicatonContext 加载，用于 SpringBoot项目的自动化配置。

26. 什么是 Spring Profiles？

    主要用来**区分环境**；
    Spring Profiles 允许用户根据配置文件（dev，test，prod 等）来注册 bean。

27. SpringBoot多数据源拆分的思路

    1. 在yaml中定义不同的数据源配置

       ```yaml
       spring:
         datasource:
           source1:
             url: jdbc:mysql://localhost:3306/source1
             username: root
             password: 123456
           source2:
             url: jdbc:mysql://localhost:3306/source2
             username: root
             password: 123456
       
       
       ```

    2. 在应用代码中，使用 `@ConfigurationProperties` 注解将数据源配置读取到 Java Bean 中

       ```java
       @ConfigurationProperties(prefix = "spring.datasource.source1")
       public class Source1Properties {
       
           private String url;
           private String username;
           private String password;
       
           // getters and setters
       }
       
       @ConfigurationProperties(prefix = "spring.datasource.source2")
       public class Source2Properties {
       
           private String url;
           private String username;
           private String password;
       
           // getters and setters
       }
       
       ```

    3.  为每个数据源创建数据源实例，并通过 `@Bean` 注解将数据源实例注册到 Spring 容器中

       ```java
       @Configuration
       public class DatasourceConfiguration {
       
           @Autowired
           private Source1Properties source1Properties;
       
           @Autowired
           private Source2Properties source2Properties;
       
           @Bean
           public DataSource source1DataSource() {
               DataSource dataSource = new DataSource();
               dataSource.setUrl(source1Properties.getUrl());
               dataSource.setUsername(source1Properties.getUsername());
               dataSource.setPassword(source1Properties.getPassword());
               return dataSource;
       
       ```

    4. 在需要使用数据源的地方，通过 `@Autowired` 注解注入数据源实例即可使用：

       ```java
       @Autowired
       @Qualifier("source1DataSource")
       private DataSource source1DataSource;
       
       @Autowired
       @Qualifier("source2DataSource")
       private DataSource source2DataSource;
       
       
       ```

       [参考](https://www.zhihu.com/question/571091641/answer/2792408569)

28. SpringBoot多数据源事务如何管理

    - 指定不同数据源的不同的事务管理器
    - 微服务框架下我们可以用Seata

29. 保护 Spring Boot 应用有哪些方法？

    - 1.在生产中使用HTTPS
    - 2.使用Snyk检查你的依赖关系
    - 3.升级到最新版本
    - 4.启用CSRF保护
    - 5.使用内容安全策略防止XSS攻击
    - 6.使用OpenID Connect进行身份验证(单点登录)
    - 7.管理密码？使用密码哈希！
    - 8.让你的安全团队进行代码审查

30. 如何实现 Spring Boot 应用程序的安全性？

    为了实现SpringBoot的安全性，我们使用spring-boot-starter-security依赖项，并且必须添加安全配置。它只需要很少的代码。配置类将必须扩展WebSecurityConfigurerAdapter并覆盖其方法。

31. 比较一下 Spring Security 和 Shiro 各自的优缺点 ?

    由于SpringBoot官方提供了大量的非常方便的开箱即用的Starter，包括Spring Security的Starter ，使得在 SpringBoot中使用Spring Security变得更加容易，甚至只需要添加一个依赖就可以保护所有的接口，所以，如果是SpringBoot 项目，一般选择 Spring Security 。当然这只是一个建议的组合，单纯从技术上来说，无论怎么组合，都是没有问题的。Shiro和Spring Security相比，主要有如下一些特点：

    1. Spring Security 是一个重量级的安全管理框架；Shiro 则是一个轻量级的安全管理框架
    2. Spring Security 概念复杂，配置繁琐；Shiro 概念简单、配置简单
    3. Spring Security 功能强大；Shiro 功能简单

32. Spring Boot 中如何解决跨域问题 ?

    跨域可以在前端通过 JSONP 来解决，但是 JSONP 只可以发送 GET 请求，无法发送其他类型的请求，在 RESTful 风格的应用中，就显得非常鸡肋，因此我们推荐在后端通过 （CORS，Cross-origin resource sharing） 来解决跨域问题。这种解决方案并非 Spring Boot 特有的，在传统的 SSM 框架中，就可以通过 CORS 来解决跨域问题，只不过之前我们是在 XML 文件中配置 CORS ，现在可以通过实现WebMvcConfigurer接口然后重写addCorsMappings方法解决跨域问题。

    ```java
    @Configuration
    public class CorsConfig implements WebMvcConfigurer {
        @Override
        public void addCorsMappings(CorsRegistry registry) {
            registry.addMapping(&quot;/**&quot;)
                    .allowedOrigins(&quot;*&quot;)
                    .allowCredentials(true)
                    .allowedMethods(&quot;GET&quot;, &quot;POST&quot;, &quot;PUT&quot;, &quot;DELETE&quot;, &quot;OPTIONS&quot;)
                    .maxAge(3600);
        }
    }
    ```

    项目中前后端分离部署，所以需要解决跨域的问题。

    我们使用cookie存放用户登录的信息，在spring拦截器进行权限控制，当权限不符合时，直接返回给用户固定的json结果。

    当用户登录以后，正常使用；当用户退出登录状态时或者token过期时，由于拦截器和跨域的顺序有问题，出现了跨域的现象。

    我们知道一个http请求，先走filter，到达servlet后才进行拦截器的处理，如果我们把cors放在filter里，就可以优先于权限拦截器执行。

    ```java
    @Configuration
    public class CorsConfig {
        @Bean
        public CorsFilter corsFilter() {
            CorsConfiguration corsConfiguration = new CorsConfiguration();
            corsConfiguration.addAllowedOrigin(&quot;*&quot;);
            corsConfiguration.addAllowedHeader(&quot;*&quot;);
            corsConfiguration.addAllowedMethod(&quot;*&quot;);
            corsConfiguration.setAllowCredentials(true);
            UrlBasedCorsConfigurationSource urlBasedCorsConfigurationSource = new UrlBasedCorsConfigurationSource();
            urlBasedCorsConfigurationSource.registerCorsConfiguration(&quot;/**&quot;, corsConfiguration);
            return new CorsFilter(urlBasedCorsConfigurationSource);
        }
    }
    ```

33. Spring Boot 中的监视器是什么？

    Spring boot actuator是spring启动框架中的重要功能之一。Spring boot监视器可帮助您访问生产环境中正在运行的应用程序的当前状态。有几个指标必须在生产环境中进行检查和监控。即使一些外部应用程序可能正在使用这些服务来向相关人员触发警报消息。监视器模块公开了一组可直接作为HTTPURL访问的REST端点来检查状态。

34. 如何使用 Spring Boot 实现全局异常处理？

    - 自定义处理方案

      在web开发的时候有时候希望系统处理业务逻辑是抛出的异常需要返回给客户。通过全局异常处理器可以简化服务器端至客户端的信息传递代码，我们只需要知道哪里抛出什么类型的异常，即可轻松将异常信息返回给前端。前端最好能定义一套对应的异常接受协议，在后期系统开发中能省不少时间。

      [参考](https://www.cnblogs.com/easyunion/articles/10451284.html)

    - 使用官方的处理

      [参考](https://blog.csdn.net/JokerLJG/article/details/123297513)

35. 我们如何监视所有 Spring Boot 微服务？

    SpringBoot提供监视器端点以监控各个微服务的度量。它建立在 Spring Boot Actuator 之上，它提供了一个 Web UI，使我们能够可视化多个应用程序的度量。

36. SpringBoot性能如何优化

    - 代码

      - **代码模块化**

        阿里巴巴 Java 开发手册中说到每个方法的代码不要超过 50 行，在实际的开发中我们要善于拆分自己的接口或方法, 做到一个方法只处理一种逻辑, 说不定以后某个功能就用到了, 拿来即用。

      - **抛异常而不是返回**

        在写业务代码的时候，经常会根据不同的结果返回不同的信息，尽量减少返回，会显得代码比较乱。

      - **减少不必要的db**

        尽可能的减少对数据库的查询

      - **不要返回 null**

        避免不必要的空指针

      - **if else**

        不要太多了if else if，可以试试策略模式代替

      - **减少controller业务代码**

        业务代码尽量放到service层进行处理，后期维护起来也好操作而且美观。

      - **设计模式**

        23种设计模式，要尝试代码中运用设计模式思想，写出的代码即规范又美观还高大上哈哈

    - 服务器和插件方面

      - tomcat配置优化
        - 线程配置
        - JVM配置
      - HTTP优化
        - 使用CDN加速文件获取
        - 减少单页面请求域名的数量
      - 合理利用缓存

37. 如何重新加载 Spring Boot 上的更改，而无需重新启动服务器？Spring Boot项目如何热部署？

38. SpringBoot微服务中如何实现 session 共享 ?

39. 您使用了哪些 starter maven 依赖项？

40. Spring Boot 中的 starter 到底是什么 ?

    在没有starter之前，假如我想要在Spring中使用jpa，那我可能需要做以下操作：

    1. 在Maven中引入使用的数据库的依赖（即JDBC的jar）
    2. 引入jpa的依赖
    3. 在xxx.xml中配置一些属性信息
    4. 反复的调试直到可以正常运行

    Starter是一个启动依赖：

    1. Starter组件以功能为纬度，来维护对应的jar包的版本依赖，

       使得开发者可以不需要去关心这些版本冲突这种容易出错的细节。

    2. Starter组件会把对应功能的所有jar包依赖全部导入进来，避免了开发者自己去引入依赖带来的麻烦。

    3. Starter内部集成了自动装配的机制，也就说在程序中依赖对应的starter组件以后，

       这个组件自动会集成到Spring生态下，并且对于相关Bean的管理，也是基于自动装配机制来完成。

    4. 依赖Starter组件后，这个组件对应的功能所需要维护的外部化配置，会自动集成到Spring Boot里面，

       我们只需要在application.properties文件里面进行维护就行了，比如Redis这个starter，只需要在application.properties

       文件里面添加redis的连接信息就可以直接使用了。

41. Spring Boot 中如何实现定时任务 ?

    - Timer：这是Java自带的java.util.Timer类，这个类允许你调度一个java.util.TimerTask任务。使用这种方式可以让你的程序按照某一个频度执行，但不能在指定时间运行，一般使用比较少。

    - SpringTask：Spring3.0以后自带的Task，可以将它看成一个轻量级的Quartz，而且使用起来比Quartz简单许多

    - ScheduledExecutorService：也是jdk自带的一个类，是基于线程池设计的定时任务类，每个调度任务都会分配到线程池中的一个线程去执行，也就是说，任务是并发执行的，互不影响。

      1. 创建项目，添加并且添加web依赖 spring-boot-starter-web，项目创建成功后，在启动类添加@EnableScheduling注解，开启定时任务；

         ```java
         @SpringBootApplication
         @EnableScheduling
         public class ScheduledApplication {
          
             public static void main(String[] args) {
                 SpringApplication.run(ScheduledApplication.class, args);
             }
         }
         ```

      2. 编写定任务类(代码主要实现是有@Scheduled注解和cron表达式来实现，同时加上@Component注解来交给Spring管理)

         ```java
         /**
          * @author yudong
          * @date 2019/8/24
          */
         @Component
         public class FixedPrintTask {
             private Logger logger = LoggerFactory.getLogger(getClass());
             private int i;
         
             @Scheduled(cron = "*/15 * * * * ?")
             public void execute() {
                 logger.info("thread id:{},FixedPrintTask execute times:{}", Thread.currentThread().getId(), ++i);
             }
         }
         ```

         [参考](https://zhuanlan.zhihu.com/p/79644891)

    - Quartz：这是一个功能比较强大的调度器，可以让你的程序在指定的时间执行，也可以按照某一个频度执行，但是配置稍微复杂一些。

      1. 创建项目，添加并且添加Quartz-Scheduler依赖，项目创建成功后，在启动类添加@EnableScheduling注解，开启定时任务；
      2. Quartz在使用过程中，有两个关键概念，一个是JobDetail（要做的事情），另一个是触发器（什么时候做）。

      [参考](https://www.cnblogs.com/Rain1203/p/11699420.html)

42. spring-boot-starter-parent 有什么用 ?

    我们知道采用 Spring Boot 可以大大的简化开发模式，它集成了大量常用的第三方库配置，所有你想集成的常用框架。那么spring-boot-starter-parent其实是为创建的SpringBoot项目定义了一个基本的统一标准：

    - 定义了Java的编译版本为1.8
    - 使用UTF-8格式
    - 继承自 spring-boot-dependencies，这里面定义了依赖的版本，也正是因为继承了这个依赖，所以我们在Maven写一些已经集成的依赖时我们不需要写版本号
    - 执行打包操作的配置
    - 自动化的插件配置(比如说Tomcat类型)
    - 针对 application.properties 和 application.yml 的资源过滤，包括通过 profile 定义的不同环境的配置文件，例如applicationdev.properties 和 application-dev.yml。

43. SpringBoot如何实现打包

    在SpringBoot项目中添加**spring-boot-maven-plugin**依赖，我们通过Maven命令 mvn clean package或者通过idea里面的Maven生命周期命令clean package来触发我们刚才添加的插件的repackage，就可以生成jar包。

44. Spring Boot 打成的 jar 和普通的 jar 有什么区别 ?

    - SpringBoot打成的jar包叫做可执行jar包，这种jar包可以通过命令java -jar jar包，名称来运行，但是这种jar包和普通的jar包不同的地方在于他不可以被其他项目所依赖，因为他和普通的jar的结构不同，及时被依赖也不能直接使用其中的类。

    - 普通的jar包，解压后直接就是包名，包里就是我们的代码，而 Spring Boot 打包成的可执行 jar 解压后，在 \BOOT-INF\classes 目录下才是我们的代码，因此无法被直接引用。如果非要引用，可以在 pom.xml 文件中增加配置**spring-boot-maven-plugin**，将 Spring Boot 项目打包成两个 jar ，一个可执行，一个可引用。

      ```xml
      <build>
          <plugins>
              <plugin>
                  <groupId>org.springframework.boot</groupId>
                  <artifactId>spring-boot-maven-plugin</artifactId>
                  <executions>
                      <execution>
                          <goals>
                              <!--可以把依赖的包都打包到生成的Jar包中 -->
                              <goal>repackage</goal>
                          </goals>
                          <!--可以生成不含依赖包的不可执行Jar包 -->
                          <configuration>
                              <classifier>exec</classifier>
                          </configuration>
                      </execution>
                  </executions>
              </plugin>
              <plugin>
                  <artifactId>maven-compiler-plugin</artifactId>
                  <configuration>
                      <source>1.8</source>
                      <target>1.8</target>
                  </configuration>
              </plugin>
          </plugins>
      </build>
      ```

      [参考](https://blog.csdn.net/weixin_46416295/article/details/118082362)

45. SpringBoot总问

    [参考](https://zhuanlan.zhihu.com/p/515015243)